# Azure Security Center に関するよくありそうな質問

## 目次

- [Azure Security Center とは何ですか？](#q-about)
- [Azure Security Center は何をしてくれるのですか？](#q-about2)
- [オンプレミス内のサーバーをどうやってセキュリティ強化するのですか？](#q-onpremises)



## <a id="q-about">Azure Security Center とは何ですか？</a>

Security Center はクラウド内およびオンプレミス上のハイブリッド環境全体を保護する高度な脅威防止などのセキュリティ管理システムです。

## <a id="q-about">Azure Security Center は何をしてくれるのですか？</a>

Free と Standard のレベルで提供する機能が違います。主な機能は次のとおりになります。

| 提供機能 | Free | Standard |
| :------ | :----: | :------: |
| 継続的な評価とセキュリティの推奨事項 | ✅ | ✅ |
| Azure Secure Score | ✅　| ✅ |
| Just In Time VM アクセス | 　| ✅ | 
| 適応型アプリケーション制御とネットワーク強化 |  |  ✅ |
| 規制コンプライアンスのダッシュボードとレポート |  | ✅ |
| Azure VM と Azure 以外のサーバーの脅威保護 |  |  ✅ |
| サポートされている PaaS の脅威保護 |  |  ✅ |



## <a id="q-onpremises">オンプレミス内のサーバーをどうやってセキュリティ強化するのですか？</a>

Microsoft monitoring Agent をインストールすることで、Windos サーバーとLinux サーバーのどちらからもセキュリティ情報を収集し Security Center で分析します。

## Security Center の提供機能

- 構成、リソース、およびネットワークに基づいて、セキュリティに関する推奨事項を提供する。
- オンプレミスおよびクラウドのワークロード全体のセキュリティ設定を監視し、新しいサービスがオンラインになると必要なセキュリティを自動的に適用する。
- すべてのサービスを継続的に監視し、自動的なセキュリティ評価を実行して、潜在的脆弱性を、悪用される前に特定する。
- 機械学習を使用して、マルウェアが仮想マシンやサービスにインストールされる前に検出してブロックする。 また、許可されるアプリケーションの一覧を定義して、検証対象のアプリのみが確実に実行を許可されるようにすることもできます。
- 受信攻撃の可能性を分析および特定し、脅威および発生した可能性がある侵害後のアクティビティの調査を支援する。
- ポートに対する Just-In-Time アクセス制御を提供し、必要なトラフィックのみがネットワークで許可されるようにして、攻撃対象の領域を減らす。

### レベル

- Free。 Azure サブスクリプションの一部として使用できます。このレベルは、Azure リソースの評価と推奨のみに制限されています。
- Standard。 このレベルは、継続的な監視、脅威の検出、ポートの Just-In-Time アクセス制御など、セキュリティ関連のサービス一式を提供しています。



#### 以下、メモ

インシデント対応計画の早期整備

Security Center は、検出、評価、診断の各段階で利用できます。 初期インシデント対応の 3 つの段階で Security Center が役に立つ例を次に示します。

1. 検出。 イベント調査の最初の兆候を確認します。 たとえば、Security Center ダッシュボードを使用して、優先順位の高いセキュリティの警告が表示されたことの最初の確認を表示できます。
1. 評価。 最初の評価を実行して、疑わしいアクティビティに関する詳細情報を入手します。 たとえば、セキュリティの警告に関する詳しい情報を入手します。
1. 診断。 技術的な調査、ID コンテインメント、対応策、回避戦略を実施します。 たとえば、その特定のセキュリティの警告で Security Center によって説明されている修復手順を行います。

セキュリティの強化

セキュリティ ポリシーを構成し、Azure Security Center によって提供される推奨事項を実装することで、重大なセキュリティ イベントの可能性を低減できます。

1. セキュリティ ポリシーは、指定されたサブスクリプションまたはリソース グループ内のリソースに推奨されるコントロールのセットを定義します。 Security Center では、セキュリティに関する会社の要件に合わせてポリシーを定義できます。
1. セキュリティ センターは、Azure リソースのセキュリティの状態を分析します。 Security Center では、潜在的なセキュリティの脆弱性が特定されると、セキュリティ ポリシーに設定されているコントロールに基づいて推奨事項が作成されます。 推奨事項では、必要なセキュリティ コントロールを構成する手順を説明します。 たとえば、Azure SQL Database Transparent Data Encryption (TDE) ポリシーを必要としないワークロードが混在している場合は、サブスクリプション レベルのポリシーを無効にして、SQL TDE が必要なリソース グループでのみ有効にします。

サブスクリプションを Standard レベルにアップグレードするには、サブスクリプションの所有者、サブスクリプションの共同作成者、またはセキュリティ管理者のロールが割り当てられている必要があります。

Azure ATP ポータル https://portal.atp.azure.com/

Microsoft セキュリティ開発ライフサイクル (SDL)